# 身、心、脑统一

不止是心理，心理是起点，过程是更好地掌控生活，健康长久。

人最重要的部分，我孙小鱼总结为 3 部分：

1. 脑
2. 心
3. 身体

为什么？

- 如果脑子动的过快，但是心跟不上，容易内耗拉扯、行动力跟不上。
- 如果心太大，脑子跟不上，容易走歪路，走风险。
- 如果身体硬件跟不上，则会痛苦一生，不可逆。

现代人焦虑的很多，主要是：**心小了，而脑太快了**。

教育让我们拥有更多的知识与技能，但是“心”没人教。

当脑中太多事情出现，而心不能hold住的时候，人就会陷入能量的内耗，从而使人内心撕扯的同时，经常性后悔与自责。

所以心理，在我看来就是修心，而修心需要的是“慢”，让心系统锻炼锻炼。

所以，积极心理学，成年发展心理学，佛学道教（佛、道），基督讲的“灵魂”，其实是一回事情，都在锻炼心的能力，或者说心智。

以上是 “道” 层面的。

---

以下这是“术”层面的：

突然让我想起来别人写的《人体系统调优不完全指南》（
或者程序员健康指南）：
https://github.com/zijie0/HumanSystemOptimization


---

# 读书回顾

## 注意力与记忆

1. 注意力分配：
我之前写过，人的注意力十分有限，别想着一心而用，因为人脑的 bit 处理速度大概是 10 bit/s ，极其有限，是视觉细胞的 一亿分之一。

2. 记忆力：短时记忆、长时记忆、工作记忆

工作记忆就是短时记忆 + RAG 搜索增强。

为什么工作记忆特别重要？
- 因为工作记忆几乎与执行所有其他认知任务有关。
- 让大脑中的信息处于 激活状态，并针对这些信息做出处理，即思考

3. 表征这个词很有意思，在计算机里就是“缓存”的意思，

长时记忆经常被“表征”，通过陈述性、场景性、语义，提取。

还有就是功能性，比如负责技能学习与维持的记忆系统。

4. 体育锻炼 有助于“工作记忆” ，有更大更积极的影响

促进高水平的脑源性神经营养因子。

5. 流体智力（即非技能性）

信息加工速度，和工作记忆在35-40岁时便开始呈现下降趋势。

所以 40 之前可以更彻底狂飙一点。同时稳健，稳健就是我孙小鱼的底色，彻底是我的随身利剑。

6. 老人的问题解决能力更有效

因为 1. 人际关系方面（规避和拒绝策略，说不的能力）2. 非人际关系方面，问题聚焦，一心一用，更彻底一点，因为注意力有限。

7. 年轻人更关注知识的信息加工过程，而老年人更关注提高积极情绪的信息加工过程。

老年人更擅长从消极中转移注意力，将更多的工作记忆资源用于表达积极。

8. 有氧运动 提升人的认知能力 非常有效

促进海马体以及记忆相关的其他大脑结构的细胞增长。

## 社会角色

1. 人在成年期的最初几年会获得大量的社会角色，而在晚年会逐渐摆脱。

用摆脱这词，很有意思。

2. 不再受制于一成不变的规则是有益的：年轻人不一定非要选择那些可能不适合自己的角色。

例如花四年时间学习一个不适合自己的专业，或者匆匆与一个并不适合自己的人早早结婚。

研究表明，这一段漫长的成年过渡期能够帮助人们解决童年时期形成的问题，让人们不再受之前问题的困难，是一个转折点。

3. 多个国家的调查数据现实，啃老族会过去几十年数量已经翻倍。在美国，大概有一半的年轻人离开父母家四个月之后又搬回去和父母一起住。

**这是全球现象，啃老是正常且增长的趋势**

## 社会关系

1. 安全依恋模式的成年人会认为世界是安全的

**所以，修心的一大表现是，拥抱不确定性的世界。**

他们知道，在自己需要保护和支持的时候，可以依赖他人。他们敢于探索世界，结识不同的人，学习新东西，不害怕失败。

有时候需要亲自登门，有时候则是一通电话或一条信息就能实现。还有些时候，人们仅仅是回想了以下过去自己获得的支持就能从中得到抚慰。

2. 弗洛伊德认为，人的原始驱动力和亲密关系的基础是 libido，即性欲。

3. 性欲系统是由两性都有的雄性激素所驱动，如果用汽车做比喻，性欲就是浪漫爱情的加速装置，而吸引力是方向盘。

4. 成年情侣的依恋关系：
- 安全型
- 迷恋型
- 恐惧型
- 忽视/回避型

是四象限，对自己内在模型的积极/消极，对他人内在模型的积极/消极。

比如，迷恋型，就是对自我是消极的，对他人是积极的。

## 工作与退休

我孙小鱼自测的职业发兴趣类型为：

企业型 + 社会型 + 研究型或艺术型

1. 霍兰德职业兴趣理论

如图：

2. 自我效能感

班杜拉的社会认知理论

3. 大五人格

4. 职业在成年人的时间分配、思维、个人身份和自尊方面都是核心部分

帕森斯的人-环境匹配、唐纳德书博的生命周期理论、霍兰德的职业兴趣理论、班杜拉的社会认知理论

## 人格

1. 大五人格

2. 埃里克森

3. 马斯洛不再研究具有精神问题的人，而是致力于理解少数）获得高成就的人的人格和特征。

代表人物：罗斯福、阿尔伯特施为泽、爱因斯坦

关键特征：对现实精准的洞察力、拥有深厚的人际关系、富有创造力、具有与生俱来的幽默。

3. 积极心理学特质：

个人层面：爱和工作的能力、勇气、人际交往能力、审美、毅力、宽容、独创性、前瞻性、灵性、高天赋和智慧。

在群体层面：责任心，教育，利他主义，礼仪，节制，宽容以及职业道德。

4. 自我决定理论：人格的基础是个体在成长和整合过程中逐渐形成的内在资源。

至善状态：胜任力（效能感知）、自主性（自我意志）、相互关系（相互归属感）

“与那些缺乏高尚灵魂的人相比，与那些获取了更多自己可能不需要的外在利益的人相比，幸福属于那些尽自己最大可能培养自己人格和思想的人，后者在中等限制条件下保持对外在利益的获取，而前者会尽其所能获取外在利益......任何事情过量了， 要么会给它的持有者带来上海，要么不会带着持有人任何好处”。

## 对意义的探索

冥想会降低人们的皮质醇的含量和血压。

与性格较弱的人相比，性格坚韧且有决心寻找生命意义的人在面对压力时有更强的韧性。他们自信应对生活的任何情况并在解决问题的过程中找到意义。



